542 K. Lehmann τ

erhoben, doch sehon nach dem Lagerflberfalle im Fruhjahre 203
hatten einige Stimmen verlangt, man solle mit Scipio uber den
Frieden verhandeln3 und daun nach der Niederlage auf den „grossen
Gefilden“ hatten sie erklart, dass sie entgegen den vop der anderen
Seite geausserten Ansichten von dem Flottenangriffe und von der
Ruekberufung Hannibals keine Rettung mehr erwarteten, sondern dass
man sich auf die Verteidigung hinter den Mauern von Karthago
beschranken mflsse. Gleichzeitig hatten sie durchgesetzt, dass man
wenigstens vereinbarte, fiir welche Bedingungen man nbtigenfalls
bereit sein wurde, sich den Frieden zu erkaufen. Nun traf die
Kunde von der Besiegung und Gefangennahme des einzigen Bundes-
genossen Syphax ein, dazu sah man das romische Heer wieder gegen
Karthago heranriicken und bei Tunes lagern: da bekam die Friedens-
partei die Oberhand. Sie schickte eine Gesandtschaft an Scipio, um
sich die Friedensbedingungen eroffnen zu lassen (Liv. XXX, 16,2—3).

Der romische Feldherr liess sich zum Frieden bereit finden und
stellte in der Hauptsache folgende Forderungen: Abtretung Spaniens
und aller Inseln zwischen Italion und Afrika, Zahlung von 5000 Ta-
lent und Auslieferung der Kriegsschiffe bis auf 20. Es wurde
Waffenstillstand geschlossen, und eine karthagische Gesandtschaft,
begleitet von einer Abordnung Scipios, begab sich nach Rom, um
hier die Bestatigung des Friedens nachzusuchen. Die Mehrheit des
Senates glaubte sich jedoch mit einer Beschrankung Karthagos etwa
anf den Machtbestand nach dem Frieden vom Jahre 241 nicht be·
gnflgen zu sollen und gedachte Scipio aufzufordern, er solle den
Krieg mit Nachdruek weiterffihren. Infolgedessen liessen Scipios
Leute durch die Tribunen die Angelegenheit vor das Volk bringen:
hier worden die Bedingungen genehmigt, und nun musste sie auch
der Sonat anerkennen.¹)

Man hat sich bemfiht, die Gmnde zu ermitteln, welche Scipio
bestimmten, alle Kraft einzusetzen, um den Frieden zustande zu
bringen. Livius, wohl aus Polybius scffipfend, lasst den romischen
Feldherrn selbst folgende Erklarung abgeben (XXX, 16, 8-9): et
venisse ea spe in Africam se et spem suam prospero belli eventu
auctam victoriam se, non pacem domum reportaturum esse3 tamen
cum victoriam prope in manibus habeat, pacem non abnuere3 doch
brauchen wir diese an die karthagischen Gesandten gerichteten Worte
naturgemars nicht als Scipios wirkliche Uberzeugung hinzunehmen.
Mommsen (R. G. 1⁷, S. 654) meint daher, die Bedingungen erechienen
so beispiellos gunstig fflr Karthago, dass die Frage sich aufdrtinge,
ob sie Scipio mehr in seinem als in Roms Interesse angeboten habe.
(S. 6572) „Man hat Scipio beschuldigt, dass er, um die Ehre der
Beendigung des schwersten Kfieges, den Rom gefuhrt hat, nicht mit
dem Oberbefehl an einen Nachfolger abgeben zu mussen, dem Feinde

 

1) Vgl. Zielinski S. 50s51.

